The Good Place'te daha önce...
Artık görmezden gelemem.
Sorun...
Benim.
Artık...
Aranızdan ayrılmam gerek... Sonsuza dek.
Michael, sorun senden
kaynaklanıyor olamaz.
Ama öyle.
Normalde mimarların
kurdukları mahallelerde
yaşamaması gerekir
ama ben insanları sevdiğimden
bunu denemek istedim.
Ama şimdi görüyorum ki hata etmişim.
Bütün felaketlerin tek değişmez özelliği
benim olaylara müdahale etmemdir.
Jianyu'yu konuşmaya zorladığımdan,
yerde bir yarık açıldı.
Yavru bir köpeği tekmeleyerek güneşe
gönderdim ve gökten çöp yağdırdım.
Açılış gecesinde parti için hazırlanan
karideslerin sayısını
daha yanlış hesaplayamazdım,
ve ertesi gün hatalarımı yüzüme
vurmak istercesine
gökyüzünde ne uçtuğunu herkes biliyor.
Herkesten özür diliyorum.
Lütfen beni affedin.
Janet?
Emekliye ayrılacağım, tren çağırır mısın?
Mahallelere giriş ve çıkışlar yalnızca
bir tren ile mümkündür
ve trenleri de
yalnızca Janet kullanabilir.
Sevgili Janet,
ben gittikten sonra iyi olacaksın,
değil mi?
Evet.
Gitmenin benim üzerimde
hiçbir etkisi olmayacak.
Biraz duygulu olsana be!
Üzüntü hissedemiyorum ama,
yapabildiğim en iyi ağlama taklidi şöyle.
-Vay canına Janet, çok güzeldi.
-Evet.
Ne dedin ona?
Yoksa sen mi yaptırdın bunu ona?
Yok, bu tamamen onun fikriydi.
Dostum, bu çok iyi bir haber.
Michael mis gibi emekliye ayrılacak,
hem ihtiyacı da vardı zaten,
böylece ben de rahat bir nefes alırım.
Daha ne olsun?
Bu bir rezalet. Michael hata ediyor.
Onun bir suçu yok.
Bütün sorunların kaynağı
Michael'ın beni buraya getirmesi, aslında.
O açıdan bakarsak asıl sorun o.
Etik anlayışımı nasıl buldun?
Al sana etik, Chidi!
Bunlar doğruyu söylediğimiz
anlamına gelmiyor.
Eski bir Çin atasözü der ki...
"Yalanlar kaplanlar gibidir, kötüdür."
-Bu mu yani?
-Mandarin'de daha şairane aslında.
Ya bak, Michael emekli oluyor.
Bir yerlerde meleklerin olduğu
bir teknede uzanmış,
ay ışığından sigaralar tüttürüyor olacak.
Şu an ise Tahani ona bir
veda partisi düzenliyor.
Gidelim de yardım edelim.
Onca yalan, acı ve ıstırabı bu şekilde
telafi ederiz, tabii. Neden olmasın.
Tamam işte, anlamaya başlıyorsun.
Chidi, mantıkçı olguculuk üstüne
yazdığın makaleni okudum... Sade olmuş.
Teşekkür ederim, Henry.
Çizmelerin yeni mi?
Evet, yeni aldım.
Mağazada görünce mest oldum.
Doğru söyle. Yakışmış mı?
-Yani.
-Sanki biraz fazla kırmızı gibi.
-Yok.
-Taşlar çok abartılı mı?
Taşlar iyi.
Oh be, rahatladım. Acaba verdiğim paraya
değiyor mu, değmiyor mu diye
aklıma takılmıştı. Çok pahalıya geldi.
Şahane görünüyorlar.
Hayatımda gördüğüm
en havalı çizmeler diyebilirim.
Teşekkür ederim, dostum.
Görüşürüz.
Aman Tanrım...
Ne yaptım ben?
Arkadaşlar, bu gece parti şenlik tadında,
ama saygılı, biraz buruk, biraz neşeli,
hem eğlenceli, hem de hafif olmalı.
Artık #TahaniDevri.
Neler oluyor burada?
Olamaz,
her şey hazırlanana kadar
burayı görmemen gerekiyordu.
Neyse artık, emeklilik partine hoş geldin.
Bak, şurada temalı tatlıların
olduğu büfe var.
Emeklimonlu çikolatalı kekler,
iyi yolculuklar turtası falan var.
Vay canına.
Şurada da çok eğlenceli bir
piñata var, tıpkı sana benziyor.
Aklıma gelmişken, masa örtüleri
hangi renk olsun istersin?
İstediğim renk insan gözüyle görülemez.
Adı "Pleurigloss."
Nasıl bir şey?
Nasıl desem...
Bir askerin savaştan dönüp köpeğini
ilk gördüğü o anın rengi mesela.
Mavi olmaz mı?
Kusura bakma, Tahani.
Bu partiye izin veremem.
Ama neden?
Benim gibi bir varlık için emeklilik...
Kutlanılacak bir şey değil.
Emeklilik senin için tam olarak
ne ifade ediyor?
Yani, sizi üzmemek için sizinle
paylaşmayacaktım bunu,
ama emeklilik bir tür...
...ceza şekli.
Kendi aramızda "Sonsuz Istırap" diyoruz.
Ruhum un ufak edilecek ve her bir molekül,
farklı bir güneşin yüzeyinde kavrulacak.
Varlığım bedenimden kızgın bir
kepçeyle sıyrılıp
erimek üzere olan elmasların
üzerine sızdırılacak.
Elmasların olması kulağa hoş geliyor.
Ama değil.
Bedenimden kalanlar ise
titanyum bir sopayla, piñataya
vurduğumuz gibi...
...sonsuza dek dövülecek.
Tek fark, ipler belimden değil de,
kasıklarımdan bağlanmış olacak.
-Ne?
-Michael, çok üzgünüm.
Sadece seni şereflendirmek istemiştim.
Partiyi baştan hazırlayayım, lütfen.
Tabii.
Pekâlâ arkadaşlar, baştan başlıyoruz.
Bu geceki parti için
anahtar kelimemiz "kasvet".
Jianyu, sevgilim, o elindeki
patlangaçları ortadan kaldıralım.
Kullanmadan ama.
Jianyu, yapma. Bitti.
İşkence mi görecek?
Tüh. Tam da hiçbir çaba göstermeden
tüm sorunlarım ortadan kalkmak üzereydi
ama bütün hayallerim suya düştü.
Neden kimliği hakkında yalan söyleyen
ortalama insanların başına
hep kötü şeyler gelmek zorunda?
Bak, iki seçeneğin var.
Ya itiraf edip Michael'ı kurtarırsın
ya da yalan söylemeye devam edip
sonsuz acı çekmesine yol açarsın.
C seçeneği...
Kimliğim hakkında yalan söylemeye
devam edip Michael'ı kurtarmak.
Tahani'yi bir otobüsün altına
falan atamaz mıyız?
Böylece klasik bir taşla iki kuş
durumu olur.
Hem onun evini de alırdım. Üç kuş eder.
Olmaz, bundan kurtulmanın
tek yolu itiraf etmek.
Michael artık her an o trene binebilir
ve biz de onu bir daha asla göremeyiz,
tıpkı Profesör Lindeman'ın
yazdığım 3.600 sayfalık taslağı
okumasını istediğimde olduğu gibi.
Sigara içmek için dışarı çıktığını söyledi
ama sonra bir baktım, Sorbonne'daki
kadrosunu bırakıp gitmiş.
Laf salatası. Janet, bakar mısın?
Merhaba.
Selam. Yani diyorsun ki bu mahalleden
tek çıkış yolu trenle, öyle mi?
Doğru. Treni bir tek ben çağırabilirim
ve ben olmadan tren de çalışmaz.
Biraz garip ama bir soru daha soracağım...
Seni kapatabilir miyiz?
Çok güzel bir soru.
Bozulup mahalleliye saldırmam
söz konusu olduğu zamanlar için
mahallenin uzak bir bölgesinde
kapatma anahtarı bulunmakta.
Butona basarsanız, ölürüm.
-Başka sorunuz var mı?
-Bu kadar yeterli, teşekkürler.
-Pekâlâ.
-Janet'i mi öldüreceksin?
Michael gidemezse emekli de olamaz.
Janet yoksa treni çalıştıracak
kimse de yoktur.
Şahane bir çözüm.
Janet, çakar mısın, lütfen?
Sağ ol, canım.
Janet'i öldüremezsin.
Öldürmek ahlaki olarak
en büyük yasaklardan biridir.
Janet buraya bize yardım etmek için
gönderilmiş insan dışı bir varlık
ve bize de yalnızca ölerek
yardım edebilir.
Daha büyük iyilik için küçük bir
cinayetçik işleyeceğiz.
-Hedefe giden her yol mübahtır sonuçta.
-Bu sözü kimin söylediğini biliyor musun?
Oprah gibi çok iyi bir insan olsa gerek.
Machiavelli söyledi...
Oprah'a gram benzemez.
Ne olacak Janet'i öldürünce?
Bu konuda herkese
yalan söylememiz gerekecek
ve yalan söylemek
her zaman yanlış bir davranıştır.
Henry'e neden çizmelerini
sevdiğimi söyledim?
Sevmiyorum ki, nefret ediyorum
o çizmelerden.
Biliyorum.
Son iki gündür durmadan
aynı şeyi söylüyorsun.
Ona yalan söyledim. Sen
tezini Kant üzerine yazdın.
Kant'a göre yalan söylemek ahlaki
açıdan hep yanlıştır...
İstisnasız.
Evet ama Kant arkadaşı olmayan,
yalnız ve takıntılı bir filozoftu.
Bazen kibarlık olarak bazı şeyler yaparız,
ama eğer bu kadar içine oturduysa,
git doğruyu söyle.
Hem bana ne bundan? Gecenin bir yarısında.
Sonra neden herkes ahlak felsefesi
profesörlerinden nefret ediyor dersin.
Sahiden nefret mi ediyorlar?
Chidi.
-Bugün dersime gelmişsin.
-Evet, geldim.
Çok güzeldi. Çok da sade.
Sağ ol, dostum.
Tam da zamanında geldin.
Sana bir hediyem var.
Aman Tanrım.
Benimkileri çok sevdiğini görünce
sana da alasım geldi.
Çizme kardeşliği kurabiliriz.
Bunları kabul edemem.
Çok pahalı duruyorlar.
Edersin. Dene bir kere.
Benimkileri çok sevdiğini görünce
içimden "iyi ki almışım" dedim.
Böylece ikimiz birden
çizmelerimizle sevinebiliriz.
Bilmem ki.
Çok güzel durdu.
Kalk bir yürü.
Ateş ediyorsun resmen.
Teşekkür ederim.
Konuşma zamanı arkadaşlar.
BAŞ SAĞLIĞI DİLİYORUZ
Michael, ailesinden tam olarak
güzel bir eğitim almamış biri olarak,
sana teşekkür etmek istiyorum.
Bizim için hep buradaydın.
Keşke olmasaydım. Sorunun kaynağı benim.
Öyle, ama...
Sen orada olmadığında da
her şey çok güzeldi.
Merak etme. Yakında sonsuza dek
burada olmayacağım.
Sonsuz Istırap yüzünden!
Teşekkür ederim, Glenn.
Bak, demek istediğim şu...
Michael, bize her zaman evimizde
ve güvende hissettirdin.
Bizim için parlak bir güneş gibiydin.
Tıpkı yavru köpeği göğe tekmelediğim ya da
sonsuza dek yüzeyinde yanacağım gibi mi?
Pekâlâ, başka konuşma yok.
Konuşmalar bitti.
Şimdi Michael konuşacak.
Yüzümün asıklığı için özür diliyorum.
Yapmak istediğim bütün insan şeylerini
yapmadan önce gitmem gerektiği için
çok üzgünüm.
Saçlarım ıslansın istemiştim.
Ayağım burkulsun falan istemiştim.
"Tarafına doğru" ve "-e doğru" kelimeleri
arasındaki farkı öğrenmek istemiştim.
Koridorda giderken karşıdan gelen biriyle,
aynı anda önce bir tarafa,
sonra öbür tarafa geçip,
yaşanan bu kargaşanın ardından
ikinizin de gülmesi olayını
tecrübe etmek istemiştim.
Herhangi bir ödül kartı
kazanmak istemiştim.
Birisine öğütler verdikten sonra,
"Akışına bırak." demek istemiştim.
Tuzlu kraker yemek istemiştim.
Bende biraz var aslında.
Tadına bak.
Bayağı kuru ve sert...
Çok da tuzlu.
O zaman çaktırmadan ben kaçayım.
Görüşürüz, arkadaşlar.
Sıkma canını, akışına bırak.
Sen niye söylüyorsun?
Sen de bana söyle işte.
Olmaz, o zaman doğallığı kaçar.
Janet, şimdiye kadar senden
kaç tane var olmuştur?
Janet 25 nesildir varlığını sürdürüyor.
Janet her yeni güncelleme ile daha zeki
olup daha çok sosyal beceri kazanıyor.
İlginç bir bilgi... İlk Janet'in
mandallı bir çarkı vardı.
Yani insanların yaşlanması gibi
sen de mi büyüyorsun?
Öyle olduğunu düşünmek istiyorum, Chidi.
Yemek yiyemiyorum, dolayısıyla yeni
versiyon bir Janet geldiğinde,
bir dilim doğum günü pastası alıp
ağzımın olduğu yere sokuyorum.
Baksana, Janet eğitilmiş ve büyümüş.
Yaşayan bir varlıktan farksız.
Onu nasıl öldürürüz?
O bakış açısıyla yapamayız.
Bak dostum, ben öldüm, sen öldün,
hepimiz öldük, şimdi de onu öldüreceğiz.
Geleneklerimiz böyle.
Hiç de öyle değil. Eleanor?
İşte geldik.
Butona bastığınız an Janet
ortadan kaybolacak.
Chidi, görüyorum ki çok gerginsin
ama sana temin ediyorum,
ben insan olmadığım gibi acı da hissetmem.
Sağ ol, çok iyi geldi.
Ancak, bilmelisiniz ki...
Siz öldürme butonuna yaklaşır yaklaşmaz
yalvarmaya başlayacağım.
Yalnızca kazara kapatılmamı önlemek
için var olsa da,
bir hayli gerçekçi
görüneceğini söylemeliyim.
İyi. Kim yapıyor, sen mi ben mi?
Ben yapayım.
Nedense şahit olmak
kulağa daha kötü geliyor.
Basıyorum o zaman.
Chidi, ne olur yapma Chidi, lütfen!
Ne olur, ne olur yakma canımı.
Ölmek istemiyorum! Lütfen...
Tekrar ediyorum, ben insan değilim.
Ölmem mümkün değil.
Sizin hayatınızı kolaylaştırmak için
var olan, bilginin yalnızca
bedene bürünmüş bir hâliyim.
Ama haykırışların bayağı ikna ediciydi.
Evet, oldukça etkili bir program.
Bir robotun ölmesini istiyorsan
kendin yapacaksın.
Eleanor? Eleanor, yapma.
Lütfen, dur, ne olur!
Eleanor, çocuklarım var.
Üç güzel çocuğum var...
Tyler, Emma ve küçük,
tatlı bebeğim Phillip.
Bak, bu Tyler. Astımı var
ama kahramanlar gibi mücadele ediyor.
Baksana şuna. Eleanor, ne olursun
bak çocuklarıma.
Bak, ne olur bir kere bak!
-Aşırı gerçekçi!
-Eleanor, bak, ben insan değilim.
Bu fotoğraf Nickelodeon Ödül
Töreninden bir kare.
İşte bu kadar, bu gerçek değil.
-Yapalım gitsin.
-Peki.
Daha çok gencim, ne olur yapmayın.
-Hayır, lütfen.
-Butona yaklaşmadık bile...
Selam millet, ne oluyor burada?
Parti çok sıkıcıydı, ben de tüydüm.
Dışarıda sizi görünce peşinizden geldim.
-Bu buton ne işe yarıyor acaba?
-Olamaz!
Jianyu, yapma!
Tüh be, butona ben basmak istemiştim.
Çok ayıp.
Janet'e ne oldu böyle?
Öldü. Öldürdüm onu.
Ölmedi.
Hatırlasana, Janet bir canlı değil,
o yüzden ölemez.
Dikkat dikkat... Beni öldürdüler.
Dikkat dikkat...
Şimdi ne yapacağız, Eleanor?
Ayvayı yedik. Chidi, Janet'i öldürdün.
Suç mahallini acilen terk etmeliyiz.
Kaçın!
Beni öldürdüler.
-Özür dilerim, Janet!
-Beni öldürdüler.
Dikkat dikkat...
Beni öldürdüler.
Bak dostum, kötü bir durumdan
sıyrılmak için şöyle yapacaksın.
Hiçbir şey umurunda değilmiş gibi
rahat ve sakin olmalısın.
Anlaştık mı?
Güzel.
Şöyle düşün, Weekend at Bernie's
filmindeki gibi,
güneş gözlükleri takmış
ölü adam sensin işte.
Ne kadar eğlenceli, değil mi?
Hayatımda hiç bu kadar strese girmedim.
İhtiyacın olan şey şu...
Janet, Chidi için esrar getirir misin?
Doğru ya, Janet'i öldürmüştün sen.
Janet öldürüldü.
Bu muhteşem günü kapatmak
için müthiş bir haber.
Janet daha önce hiç öldürülmemişti,
o yüzden şimdi ne yapacağız
hiçbir fikrim yok...
HOŞÇA KAL JANET
Hep beni bulur zaten böyle şeyler,
hem bir de Tahani'nin hiç de
istemediğim partisi
dikkatimi dağıtıyordu.
Michael, kendini suçlama.
Kendimi değil, seni suçluyorum.
Her neyse, gökteki
dev Janet ekranında söylenmeyen
bir şey kaldı mı?
"Öldürüldüm!"
Söylenecek başka söz yok sanırım.
Merhaba.
Janet, ölmemişsin!
Merhaba, Mimar,
lütfen dört haneli şifrenizi girin.
Neydi acaba?
Hatırladım.
Doğum yılımdı.
Değiştirsem iyi olacak.
Çok basit bir şifre bu.
Janet...
Seni kim öldürdü?
-Olamaz.
-Sakin.
-Merhaba.
-Sana da merhaba.
Doğru ya.
Hafızası silinmiştir,
evrendeki bütün bilgiyi yüklemek de
birkaç gününü alacak. Tamam o zaman.
-Merhaba.
Merhaba. Merhaba.
Arkadaşlar, bu işi çözene kadar,
emekliliğim ertelenmiştir.
Merhaba. Merhaba.
Kabul edin. Paçayı iyi kurtardım.
Artık tek yapmamız gereken
bu sırrı sonsuza kadar saklamak.
Jianyu, anlaştık mı?
Hayır, piñataya vurmaya gittiğimde
hiç şeker kalmamıştı.
Kimseye söylemez bu.
Chidi? Cheedster? Dostum, ne oluyor?
Bakışların bir acayipleşti,
boynunu da öyle çekince
tam bir tosbağaya benzedin.
Henry, iyi misin? Neyin var?
Damar genişlemesi var bende.
Acilen ameliyata alınmam gerek.
Doktorlara göre şansım yüzde 50'ymiş.
Yani bana söylemek istediğin
bir şey varsa,
şimdi tam sırası.
Yani...
Bilmem ki...
Yatakta bunları giymene izin var mı?
Bana huzur veren tek şey çizmelerim.
Ne diyecektin bana?
Yanında olduğumu ve seni sevdiğimi
bil yeter, dostum.
Ben de seni seviyorum, çizme kardeşim.
Tamam o zaman.
SYDNEY HASTANESİ
Chidi!
Bütün gece burada kalmana gerek yoktu.
Ameliyat nasıldı? Her şey yolunda mı?
Tereyağından kıl çeker gibiydi.
Bu muhteşem bir haber.
-Çizmelerinden nefret ediyorum.
-Ne?
Üç yıl önce çizmelerini çok güzel
bulduğumu söylemiştim.
Yalan söylüyordum ve bu yalan
yıllardır aklımdan çıkmıyor, insanlar
dert etmememi, kibarlık adına küçük,
beyaz bir yalan olduğunu söylüyor...
Ama öyle değil işte.
Dün öleceğini sandım,
şimdi karşımda olduğuna göre,
sonunda dürüst olup
çizmelerinin rezalet ve iğrenç
olduğunu ve onlardan
nefret ettiğimi söyleyebilirim.
İnsanlar işte bu yüzden
ahlak felsefesi hocalarını sevmez.
Biliyorum.
Anlıyorum da.
Geri gelip gelmemesi veya niyetimizin
iyi olması hiçbir şeyi değiştirmez.
Bu yalanla yaşayamam.
Janet'i öldürdüğümü itiraf edeceğim.
Ne dedin sen?
İyi de, neden?
Janet şu an iyi.
Hiç de zarar vermedik ona.
Vermedik mi? Janet, bakar mısın?
Merhaba.
-Merhaba.
Janet, İngilizce alfabeyi sayar mısın?
A-B...
Janet.
En azından A-B-J'yi biliyor.
Evrendeki tüm bilgilere sahipti, şimdi ise
sadece bir bebek.
İyi bile olsa şu an, bu yalanla,
hayatıma devam edemem.
Ne diyorsun?
Yalanla yaşamaktan kolay ne var?
Bir keresinde Scott Wolf ile
tanışabilmek için
kanser hastası numarası yapmıştım.
Kurbanı olmayan bir suç.
Pekâlâ.
Sana yardım edeceğime söz verdiğim
için ağzımdan tek kelime çıkmaz,
ayrıca şu ana kadar yaptıklarımızın
ahlaki açıdan çok çeşitli anlamları var ve
hiçbir zaman bu durumu çözemeyebilirim,
ama yalan söylemekten de
hep nefret etmişimdir.
Bu beni içten içe kemirip duracak.
Sen üç gün sonra unutur gidersin
ama ben asla unutmam.
Merhaba.
-Selam.
-Merhaba.
Jianyu!
Michael, Janet benimle konuşacağın
bir şey olduğunu söyledi.
Yani aslında ağzından salyalar akarak
habire "merhaba" diyordu
ama sana bir ara işaret etti.
Sana bir özür borçluyum.
Hayır, değilsin.
Değilsin ama sen yine de devam et.
Sadece yardımcı olmaya çalışıyordun.
Sen şahane bir insansın,
eğer emeklilik partisi vermek istersem,
lütfen partiyi sen hazırla.
Geldiğiniz için teşekkür ederim.
Size bazı haberlerim var.
Şu kadarını biliyoruz.
Janet'i biri katletti.
Amanın.
-Aman Tanrım.
-Sakin ol.
Sanıyorum ki bu korkunç olayın
mahallemizde gerçekleşen diğer
olaylarla da ilgisi var.
Ayrıca bu mahalledeki sorunların
sebebinin tamamen benden
kaynaklanmadığını da görmüş olduk.
Burada başka işler dönüyor.
Eğer bu konuda herhangi
bir şey öğrenirseniz,
sizden rica ediyorum,
bana söyleyin.
Seni seviyorum, dostum.
Michael...
Mahalledeki sorunların kaynağı...
Benim.
Buraya, İyi Yer'e yanlışlıkla geldim.
Burada olmam bir hata.
Çeviren: Maksoy